‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫[Music] Hi everyone, I hope you're doing well.‬
‫[موسیقی] سلام بچه‌ها، امیدوارم حالتون خوب باشه.‬
‫I'm very happy to have come to Shiraz and be here with you. My name is Ali Ja'farabadi, the tagline that‬
‫خیلی خوشحالم که اومدم شیراز و در خدمت شما هستم. اسمم علی جعفرآبادیه، تگ لاینی که‬
‫I'm known by is "Tech Lead" and smartification consultant. More than being active in the private sector,‬
‫منو باهاش می‌شناسن "تِک لید" و مشاور هوشمندسازیه. بیشتر از اینکه تو بخش خصوصی‬
‫I have worked in government sectors, and we also have a small startup ourselves.‬
‫فعال بوده باشم، تو بخش‌های دولتی کار کردم و یه استارتاپ کوچولویی هم خودمون داریم.‬
‫Which I won't name so it's not an advertisement. I was the project manager for the smartification of the Heart Center‬
‫که برای اینکه تبلیغ نشه اسمشو نمی‌یارم. مدیر پروژه هوشمندسازی مرکز قلب بودم‬
‫in Tehran, as well as the Stock Exchange Organization. I'm here today to talk a little bit about‬
‫در تهران و همین‌طور سازمان بورس. امروز اینجام که یه خورده راجع‬
‫freedom in design. I feel that there's truly a lack of it.‬
‫به آزادی در دیزاین صحبت بکنیم. من احساس می‌کنم که واقعاً جاش‬
‫When the kids were introducing themselves, the number of front-end workers, application‬
‫خالیه. بچه‌ها هم که خودشونو معرفی می‌کردن، تعداد فرانت کارا، اپلیکیشن‬
‫developers was significant. My request is that back-end developers also pay attention to this issue.‬
‫دولوپرها تعداد قابل توجهی بود. من خواهشم اینه که بک اند دولوپرها هم به این موضوع‬
‫You can find me online through these two links and I think‬
‫توجه داشته باشن. از طریق این دو تا لینک می‌تونید منو پیدا بکنید تو اینترنت و فکر‬
‫I am only active on these two social networks.‬
‫می‌کنم فقطم تو همین دو تا شبکه اجتماعی فعالیت‬
‫I am. This whole presentation is a brief one, I won't take up too much of your time. The whole presentation is about one‬
‫دارم. کل این ارائه، ارائه مختصریه، زیاد وقتتونو نمی‌گیرم. کل ارائه راجع به یک‬
‫question. Which is limitation or‬
‫سؤاله. اینکه محدودیت یا‬
‫creativity? Let two or three people answer randomly. Who wants to answer?‬
‫خلاقیت؟ رندوم دو نفر سه نفر جواب بدن. کی دوست داره که جواب بده؟‬
‫What was the question? Limitation or creativity? It's very simple, in my opinion, it depends.‬
‫سؤال چی بود؟ محدودیت یا خلاقیت؟ خیلی ساده‌ست، به نظر بستگی داره.‬
‫Explanations. Some people like limitation. For example, for initial users, it's okay, it's an operating system.‬
‫توضیحات بعضیا خب محدودیتو می‌پسندن. مثلاً کاربرای اول براشون اوکیه یه سیستم عامله‬
‫It has some software, they can't apply all of it in its system... let me talk. Some people in this group probably‬
‫یه سافت داره نمی‌تونن تو سیبیش همش اعمال کنن با صحبت کنم بعضیا احتمالاً این جمع‬
‫prefer creativity. Well, you see, the concept‬
‫اینطور باشن که خلاقیتو ترجیح میدن شما خب ببینید مفهوم‬
‫is usually in contrast with‬
‫معمولاً در تضادو با‬
‫each other. Well, in the world of [art?], especially now in the world of [unclear], we have no limitations. You can use‬
‫همدیگه. خب تو دنیای قط مخصوصا حالا تو دنیای پ ما هیچ محدودیتی نداره میتونی با‬
‫any material you want, bring anything you want, but‬
‫هر متریالی دلت خواست هر چیزی دلت خواستو بیای ولی‬
‫for example, the world of IT and all that, we have some limitations anyway, now because of‬
‫مثلاً دنیای آی‌تی و اینا این به هر حال ما یه سری محدودیت داریم حالا به خاطر‬
‫hardware, the technology we work with, there are limitations, but well, it can be much less, and‬
‫سخت افزار تکنولوژی که باهاش کار محدودیتی هست ولی خب به هر حال میشه خیلی کمتر اه و‬
‫other friends, your opinion is very...‬
‫دوستان دیگه نظرمیت خیلی‬
‫It can't have a pure definition, why, especially in‬
‫نمیتونه تعریف خالصی داشته باشه چرا مخصوصا تو‬
‫design, what we now call user experience, is something‬
‫طراحی، چیزی که الان بهش میگیم تجربه کاربری، یه چیزی‬
‫that is defined by large companies, and if, for example, it's not within that range, that‬
‫هست که از طرف شرکت‌های بزرگ تعریف میشه و اگه مثلاً تو اون محدوده نباشه، اون‬
‫creativity that someone uses is not within that range, it won't be welcomed, and the user‬
‫خلاقیتی که یه نفر به خرج میده تو اون محدوده نباشه، مورد استقبال قرار نمیگیره و اصلاً‬
‫user doesn't know what to do with the software, for example. Thanks, and in my opinion, it can be like a man, like‬
‫کاربر نمیدونه مثلاً با نرم افزارها چیکار کنه. مرسی و شما به نظر من میشه مثل مرد مثل‬
‫like physics which came into being because of this, because‬
‫مثل فیزیک که به خاطر این به وجود اومد، به خاطر‬
‫it was created because America imposed restrictions on China in‬
‫به خاطر این خلق شد که آمریکا برای چین محدودیت‌هایی رو در‬
‫the export of chips and access to information for making such chips which are used for artificial intelligence‬
‫در صادرات تراشه و دسترسی به اطلاعات ساختن چنین تراشه‌هایی که برای هوش مصنوعی‬
‫are useful, and this caused the Chinese‬
‫کاربردی هستن، وصل کرد و این باعث شد که چینی‌ها‬
‫to start building AI that costs much, much less than American AI,‬
‫دست بزنن به ساختن هوش مصنوعی که هزینه خیلی خیلی کمتری نسبت به هوش مصنوعی‬
‫and this caused them to show much more creativity in this process.‬
‫آمریکا داره و این باعث شد که خلاقیت خیلی بیشتری توی این روند از خودشون نشون بدن‬
‫Thank you. The sum of the points we heard is valuable and correct, but‬
‫ممنونم مجموع صحبت‌هایی که شنیدیم به نظرم ارزشمنده و درسته اما‬
‫the most important thing is that we are free, we choose ourselves, whether to be limited or creative.‬
‫مهم‌ترین اتفاق اینه که ما آزاد باشیم، خودمون انتخاب بکنیم، محدود باشیم یا خلاق‬
‫In my opinion, the limitation you brought up regarding this creativity is mostly a cliché concept. This limitation that‬
‫به نظر من محدود این خلاقیتی که شما آورد اکثراً یه مفهوم کلیشه‌ای این محدودیتی که‬
‫you set is higher than many people's ceiling. For example, as friends said, if someone thinks that‬
‫گذاشتید از سقف خیلیا بالاتره مثلاً همون که دوستان گفتن، اگه کسی فکر کنید که‬
‫a software, a platform has really limited them and they really have the power, they themselves‬
‫واقعاً یه نرم‌افزار، یه پلتفرمی محدودش کرده و واقعاً قدرتشو داشته باشه، خودش‬
‫can go for creativity. It's not necessary for the policy to determine whether you become limited or not.‬
‫می‌تونه بره سراغ خلاقیت. اصلاً نیاز نیست که سیاستش مشخص بکنه که تو محدود بشی نشی‬
‫But in my opinion, the thing is that the majority of this limitation, which has a negative vibe,‬
‫ولی به نظر من چیزی که هستش اینه که اکثریت این محدودیتی که یه وایب منفی دارا‬
‫is higher than the ceiling of many users of that platform and that collection. There is no need at all for‬
‫از سقف خیلیا که کاربرای اون پلتفرم و اون مجموعه هستن بالاترهن اصلاً نیاز نیست که‬
‫it to become creativity in the first layer. My opinion is that regardless of the concept of limitation and creativity,‬
‫بخواد خلاقیت بشه تو لایه اول من نظرم اینه که فارغ از مفهوم محدودیت و خلاقیت‬
‫which everyone can have a different definition of, we should pay attention to the fact that the user is free‬
‫که هرکس می‌تونه تعریف متفاوتی ازش داشته باشه، ما به این توجه بکنیم که کاربر آزاده‬
‫to choose for themselves whether to be limited or creative. We might be able to line up a few more words here,‬
‫خودش انتخاب بکنه محدود باشه یا خلاق باشه. ممکنه چند تا کلمه دیگه هم بتونیم اینجا‬
‫but the user's freedom in choosing limitation or creativity is in their own hands. So we, as‬
‫ردیف کنیم، اما آزادی کاربر تو انتخاب محدودیت یا خلاقیت دست خودشه. پس ما به‬
‫the user community that defines ourselves, are free, and our slogan is that one of‬
‫عنوان جامعه کاربری که تعریف می‌کنیم خودمون رو، آزادیم و شعارمون اینه که یکی از‬
‫our achievements is creativity. We must have this respect for the freedom of users who like‬
‫دستاوردهامون خلاقیته. باید این احترام رو برای آزادی کاربرانی قائل باشیم که دوست‬
‫are using macOS, who like to use non-free tools. This‬
‫دارن macOS استفاده کنن، که دوست دارن از ابزارهای غیر آزاد استفاده بکنن. این‬
‫is their choice, so what is our mission? To make people understand...‬
‫انتخاب اوناست، خب رسالت ما چیه؟ به مردم بفهمونیم...‬
‫that free products are the best products. With free products, we can achieve our goals easier, better, and with higher quality...‬
‫که محصولات آزاد، بهترین محصولاتن. ما با محصولات آزاد راحت‌تر، بهتر و با کیفیت...‬
‫We can reach our goals more. Let's keep this question in mind, the discussion...‬
‫بیشتری می‌تونیم به هدف‌هامون برسیم. این سؤال رو داشته باشیم، بحث...‬
‫of the whole presentation is about this question. Let's remember...‬
‫کل ارائه راجع به همین سؤاله. یه یادی بکنیم از...‬
‫Saber. I think you should give him a round of applause.‬
‫صابر. فکر می‌کنم که بیاید به افتخارش دست بزنید.‬
‫[Applause] I... I know Shiraz by the name Saber.‬
‫[تشویق] من... من شیراز رو با اسم صابر می‌شناسم.‬
‫And maybe many... by Karim Khan Citadel and Vakil Bazaar and these...‬
‫و شاید خیلیا... با ارگ کریم خان و بازار وکیل و این‌ها...‬
‫things, but I know Shiraz, Fasa, and this entire region by the name Saber.‬
‫باشه، ولی من شیراز رو، فساد رو و این خطه رو کلاً با اسم صابر می‌شناسم.‬
‫Before the presentation, we were talking with Abbas, with Mr. Davarpanah. We were saying it doesn't matter if we...‬
‫قبل از ارائه داشتیم با عباس صحبت می‌کردیم، با آقای داورپناه. می‌گفتیم مهم نیست که ما...‬
‫always and everywhere keep raising and glorifying Saber's memory. What matters is how many...‬
‫یاد صابر رو همیشه و همه‌جا هی بیایم بلند کنیم و بزرگ بکنیم. مهم اینه که چند تا...‬
‫Forks are taken from the Minister font. Now that Saber is gone, is the path he started...‬
‫فرک از روی وزیر متن گرفته شده. الان که دیگه صابر نیست، آیا اون راهی که شروع کرد...‬
‫in the field of font design, this is Saber's own words. He said I made what I needed...‬
‫تو موضوع طراحی فونت، این حرف خود صابره. می‌گفت من چیزی که خودم نیاز داشتم رو...‬
‫myself and then shared it. How much is this continuing? Thank you for your kindness and...‬
‫می‌ساختم و حالا share می‌کردم. این چقدر داره ادامه پیدا می‌کنه؟ مرسی از مهربونی و...‬
‫grace. I hope Saber's soul is also happy and a large number of users are using it...‬
‫لطفتون. امیدوارم روح صابر هم شاد باشه و تعداد زیادی از کاربرا دارن ازش استفاده...‬
‫are doing. I also included this so there's one more slide and...‬
‫می‌کنن. اینم گذاشتم که یه اسلاید بیشتر باشه و...‬
‫it's not unaffected by today's events. I personally have a special passion for this region and...‬
‫بی‌تأثیر از اتفاقات امروز نیست. من خودم به شخصه یه غیرت خاصی رو این خطه دارم و...‬
‫felt that since the videos are also going to be published by FSF, it's not bad to include this. We have a...‬
‫حس کردم که چون ویدئوها هم قراره توی FSF منتشر بشه، این باشه بد نیست. ما یه...‬
‫gulf, and that is the Persian Gulf.‬
‫خلیج داریم، اونم خلیج فارسه.‬
‫I think these two windows are familiar to you. Which one do you like more? Those who...‬
‫این دو تا پنجره فکر کنم براتون آشنا باشه. کدوم رو بیشتر دوست دارید؟ اونایی که...‬
‫like Microsoft Word more, can they raise their hands? In UI/UX, I'm...‬
‫مایکروسافت ورد رو بیشتر دوست دارن میشه دستشونو بلند بکنن؟ تو UI/UXها من...‬
‫just talking about UI/UX, not functionality. Thanks, feel free. I'm the first myself.‬
‫فقط دارم راجع به UI/UX فانکشنالیتی نمی‌گم. مرسی، راحت باشینا. من خودمم اولیش.‬
‫Okay, those who like LibreOffice, raise your hands. Thanks, thanks. The rest don't like it at all...‬
‫خب اونایی که LibreOffice رو دوست دارن دستشون بالا. مرسی مرسی. بقیه اصلاً دوست...‬
‫don't? What was that like? Yes, it became somewhat similar...‬
‫ندارن؟ چی چی ساگ شبیه شد آره یه مقداری شبیه...‬
‫it did. I want to get to something later. The rest, meaning they don't use either of these products at all...‬
‫شد. می‌خوام به یه چیزی برسم در ادامش. بقیه یعنی از این دو تا محصول اصلاً استفاده...‬
‫‫don't? For example, do you use WPS or other things?‬‬
‫نمی‌کنن؟ مثلاً WPS استفاده می‌کنید یا چیزهای دیگه؟‬
‫‫With Notepad and Notepad++, VS Code, and...‬‬
‫با نوت‌پد و نوت‌پد پلاس پلاس، وی‌اس کد و...‬
‫‫This is one of the weaknesses that free products have: the issue of design and functionality. Libre...‬‬
‫این یکی از ضعف‌هایی که محصولات آزاد دارن اینه: موضوع طراحی و فانکشنالیتی. لیبره...‬
‫‫offers much, much better functionality. The protocols we have in Libre are truly...‬‬
‫خیلی خیلی فانکشنالیتی بهتری ارائه می‌ده. پروتکل‌هایی که ما تو لیبره داریم واقعاً...‬
‫‫Excellent, truly excellent. But I, whose system is dual-boot, whenever I have office work, I go into...‬‬
‫عالیه، واقعاً عالیه. ولی منی که سیستمم دوال‌بوته‌ست، هر موقع کار آفیس دارم می‌رم تو...‬
‫‫Windows, and the rest of my work is here. Now imagine with what difficulty I...‬‬
‫ویندوز، باقی کارام توی اینوره. حالا تصور بکنید با چه مشقتی من...‬
‫‫do documentation work. Because of what? Because this UI seems to be stuck in the same...‬‬
‫کارای داکیومنتیشن رو انجام می‌دم. به خاطر چی؟ به خاطر اینکه این یوآی انگار توی همون...‬
‫‫year 2003, stuck in the same year 2010...‬‬
‫سال ۲۰۰۳ باقی مونده، تو همون سال ۲۰۱۰ باقی...‬
‫‫It is. Then the question arises: why should we come and improve its UI?‬‬
‫مونده. بعد این سؤال مطرح میشه که آقا ما چرا باید بیایم یوآی اینو بهترش...‬
‫‫Where's the money? Because it's very technical... Yes, yes, yes, it's not for that. I'm comfortable with the technical part...‬‬
‫کنیم؟ پولش کجاست؟ چون خیلی تکنیک... بله، بله، بله براش نیست. من تکنیکالم راحتم...‬
‫‫Be. Yes, but the technical GUI must be strong, the UX must be strong. This way...‬‬
‫باشم دیگه. آره، ولی خیلی تکنیکال جیوآی باید قوی باشه، یوایکس قوی باشه. اینجوری...‬
‫‫The person is not comfortable. Do you know why no company goes towards...‬‬
‫بچه راحت نیست. می‌دونین چرا شرکتی نمی‌ره سمت...‬
‫‫Improving it? I'm talking about Libre. We have free products... not free, we have products that, for example...‬‬
‫بهبودش؟ لیبره رو دارم می‌گما. ما محصولات آزاد... آزاد که نه، محصولاتی داریم که مثلاً...‬
‫‫Ubuntu comes up and has a very good UX and UI...‬‬
‫اوبونتو میاد بالا و خب یوایکس و یوآی خیلی خوبی...‬
‫‫It has. Don't you know? Look, one issue is the general perception that anything free is gratis.‬‬
‫داره. نمی‌دونی؟ ببین، یه مسئله‌ای که هست، تصور عامه اینه هر چیزی که آزاده رایگانه.‬
‫‫This is wrong. Not everything free is gratis. We can put a condition in our license, say...‬‬
‫این غلطه. هرچی آزاده رایگان نیست. می‌تونیم ما شرط بذاریم توی لایسنسمون، آقا بگیم...‬
‫‫It should be copyleft, for example, just as we can put this condition, we can also put other conditions...‬‬
‫کپی‌لفت باشه مثلاً، همون‌طور که می‌تونیم این شرطو بذاریم، شرط‌های دیگه هم می‌تونیم...‬
‫‫So let's have this rule: freedom is different from price and being free of charge.‬‬
‫بذاریم. پس این قاعده رو داشته باشیم، آزادی با قیمت و مجانی بودن متفاوته.‬
‫‫In...‬‬
‫توی...‬
‫‫If we want to discuss freedom in design, we have four laws of freedom that apply to...‬‬
‫دیزاین اگر بخوایم آزادی رو بحث بکنیم در موردش، ما چهار قانون آزادی داریم که رو...‬
‫‫Software is talked about. In design, the space is a bit different. We say what design is...‬‬
‫نرم‌افزار صحبت میشه. توی دیزاین یه خورده فضا متفاوت‌تره. می‌گیم که چه طراحی...‬
‫‫Free? Any ideas?‬‬
‫آزاده؟ ایده‌ای داره؟‬
‫‫Can we use free tools for design and say our design is...‬‬
‫کسی ما می‌تونیم از ابزارهای آزاد استفاده بکنیم برای طراحی و بگیم طراحی‌مون...‬
‫‫Free design. For example, from Inkscape, for example, from GIMP and...‬‬
‫طراحی آزاده. مثلاً از اینک‌اسکیپ، مثلاً از گیمپ و...‬
‫‫And you can freely publish the design we create. These two are...‬‬
‫و می‌تونید اون طرحی که ایجاد می‌کنیم رو به صورت آزاد منتشر بشیم. این دو تا با...‬
‫They differ from each other. I think ultimate freedom is when we use tools...‬
‫همدیگه فرق می‌کنه دیگه. من فکر می‌کنم نهایت آزادی اونجاست که ما از ابزارهای...‬
‫free tools for free productions. What kind of freedom? Anything we can see,‬
‫از آزاد برای تولیدات آزاد استفاده می‌کنیم. چه نوع آزادی‌ای؟ هر چیزی که بتونیم ببینیمش.‬
‫read it, understand it, change it, and...‬
‫بخونیمش، متوجهش بشیم، تغییرش بدیم، و...‬
‫share what we need and make it available for others to use.‬
‫اون چیزی که نیاز داریم رو به اشتراک بذاریم و برای استفاده در اختیار بقیه بذاریم.‬
‫use it ourselves and others can use it too. But why did we come and...‬
‫خودمون استفاده کنیم و بقیه هم بتونن ازش استفاده بکنن. اما اصلاً چرا ما اومدیم و...‬
‫are talking about freedom in design? I am a programmer...‬
‫داریم راجع به آزادی صحبت می‌کنیم توی طراحی. من برنامه‌نویس...‬
‫I've been a programmer for almost ten years: QC++, JS, and...‬
‫نویسم تقریباً ده ساله که کارم برنامه‌نویسیه: کیو سی پلاس پلاس، جی اس، و...‬
‫and we presented this topic at Tehran Lug, a bit more detailed. Considering the design...‬
‫و توی تهران لاگ هم این موضوع رو ارائه دادیم، یه خورده مفصل‌تر. با توجه به دیزاین...‬
‫system, I just came here to Shiraz, and I go to other places too, to say that we should be surprised‬
‫سیستم، فقط اومدم اینجا شیراز که جاهای دیگه هم میرم، بگم که ما باید تعجب بکنیم‬
‫by the topic of des... what the user brings to us, the topic of design...‬
‫به موضوع طرا... چیزی که کاربر برای ما میاره، موضوع طراحی...‬
‫let's not just see freedom in coding our products. Let's not just see freedom in publishing...‬
‫فقط آزادی رو در کدنویسی محصولاتمون نبينيم. فقط آزادی رو در منتشر کردن...‬
‫our documents, putting types. A musician can produce a free song with a free license‬
‫داکیومنت‌هامون، تایپ گذاشتن نبینید. یه موزیسین می‌تونه یه آهنگ آزاد با لایسنس‬
‫to be used. A designer can create a design system and...‬
‫آزاد تولید بکنه تویو استفاده بشه. یه طراح می‌تونه یه دیزاین سیستمی رو ایجاد بکنه و...‬
‫be used. I strongly, strongly, strongly emphasize that we should strive‬
‫استفاده بشه. خیلی خیلی خیلی من تأکید دارم که تلاش‬
‫to use free tools, and the last topic from this set‬
‫بکنیم از ابزارهای آزاد استفاده کنیم و موضوع آخری که از این مجموعه‬
‫of slides I want to talk to you about is the topic of designing systems in a project. Usually, there is a manager,‬
‫اسلاید می‌خوام باهاتون صحبت کنم، موضوع دیزاینینگ سیستم توی پروژه. معمولاً یک مدیری‬
‫a development team, and a design team. There is a big gap between these three teams‬
‫وجود داره، یک تیم توسعه و یک تیم طراحی. یه گپ زیادی بین این سه تا تیم هست‬
‫which are usually the common arguments between designers, front-end developers, front-end developers, back-end developers in...‬
‫که معمولاً این کل‌کلای رایج بین دیزاینرا، فرانت‌اند کارا، فرانت‌اند کارا، بک‌اند کارا در...‬
‫it's more common. If we have a good design system‬
‫موردش بیشتره. اگه دیزاین سیستم خوب داشته‬
‫have,‬
‫باشیم‬
‫many problems won't arise, and we can have good software... But when‬
‫خیلی از مشکلات پیش نمیاد و می‌تونیم که نرم‌افزارهای خوبی... اما وقتی‬
‫we are talking about a community, that community must have its own design system‬
‫داریم راجع به یک کامیونیتی صحبت می‌کنیم، اون کامیونیتی باید دیزاین سیستم خودشو‬
‫have. Just as you see when you install Gnome, whether on mobile, on a watch,‬
‫داشته باشه. همین‌طوری که می‌بینید گنوم رو که نصب می‌کنید، چه رو موبایل، چه روی ساعت،‬
‫or on a computer, it is consistent with a design‬
‫چه روی کامپیوتر، متناسبه با یک دیزاین‬
‫system and arranges the page for you, shows it.‬
‫سیستمی صفحه رو برای شما ارنج میکنه، نشون میده.‬
‫and provide the designs to you. We are currently lacking something, I'm not saying we don't have it...‬
‫و طرح‌ها رو در اختیار شما قرار بده. ما یه چیزی که کم داریم الان، نمیگم نداریم‌ها...‬
‫We have a design system standard that has worked very well. You can see the...‬
‫ما یه سیستم دیزاین سنت داریم که خیلی خوب کار کرده. می‌تونید تو این سایت دیزاین...‬
‫systems that exist, right-to-left and left-to-right. What I think is missing and needs to be...‬
‫سیستم‌هایی که هستن، راست‌چین و چپ‌چین رو ببینید. چیزی که من فکر می‌کنم کمه و باید...‬
‫addressed is font design, and a design system...‬
‫بریم سمتش، یکی طراحی فونته، یکی دیزاین سیستم...‬
‫for designing applications. Free applications, if we have our own or contribute...‬
‫برای دیزاین کردن اپلیکیشن‌هاست. اپلیکیشن های آزاد، اگه خودمون داریم یا کانتربیوت...‬
‫to free applications that exist in the world, on the design...‬
‫کردن روی اپلیکیشن‌های آزادی که توی دنیا وجود داره، روی دیزاین...‬
‫systems that are being used in the world...‬
‫سیستم‌هایی که توی دنیا داره استفاده می‌شه...‬
‫And here is a... standard that...‬
‫و اینجا یه... سنت که...‬
‫...is a very, very, very important topic.‬
‫ادامه خیلی خیلی خیلی موضوع مهمیه.‬
‫And I think we had one designer in the group, right? Who was it? Was it you? What...‬
‫و فکر می‌کنم یه دونه دیزاینر توی جمع داشتیم، درسته؟ کی بود؟ شما بودین؟ شما از چه...‬
‫tools do you use? In Figma. You know there are other free tools that...‬
‫ابزارهایی استفاده می‌کنید؟ در فیگما. می‌دونی ابزارهای آزاد دیگه‌ای هم هست که...‬
‫you can use, but you use Figma? Can I ask why? Because...‬
‫می‌تونی ازش استفاده بکنی، ولی فیگما رو استفاده می‌کنی؟ می‌تونم بپرسم چرا؟ چون...‬
‫it's more in demand in the job market... Figma. Frontend developers can say on what platform...‬
‫بیشتر تو بازار کار درخواست... فیگماست. فرانت‌اند کارا می‌تونن بگن که کارشونو...‬
‫they get their work analyzed. If anyone uses something other than Figma...‬
‫رو چه پلتفرمی تحلیل می‌گیرن. اگر کسی غیر فیگما هست...‬
‫Why is Figma famous? I...‬
‫چرا فیگما معروفه؟ من...‬
‫More famous, why? A large community... its community is large. The community it has now is...‬
‫معروف‌تره، چرا؟ جامعه بزرگی... جامعه‌ش که بزرگه. اصلاً کامیونیتی که داره الان دیگه...‬
‫any file you want, or even an icon or any page you want, you are connected. We used to have other...‬
‫هر فایلی بخوای یا اینکه تا آیکون یا هر صفحه‌ای که بخوای تو کانکت شدی. ما اپلیکیشن‌های...‬
‫applications before, like Adobe XD, why didn't they...‬
‫دیگه‌ای هم داشتیم قبلاً، مثل ادوبی ایکس‌دی، چرا اونا جون...‬
‫gain traction? I think... Yes, yes, I know, I know. I want to know even...‬
‫نگرفتن؟ من فکر می‌کنمش... بله، بله، می‌دونم، می‌دونم. می‌خوام بدونم حتی...‬
‫among paid ones, why is Figma rising? Why did Adobe...‬
‫بین پولی‌ها چرا فیگما داره میاد بالا؟ چرا ادوبی فیگما رو...‬
‫...Well, personally, the experience I had was years ago... I don't know how many years ago, 20... when I was very interested...‬
‫می... حالا شخصاً تجربه‌ای که داشتم من سال... نمی‌دونم چند سال ۲۰... که من خودم خیلی علاقه...‬
‫in using open-source software and instead of using that, and I was new to the world of frontend and...‬
‫داشتم که نرم‌افزار سورس چیزی برایم و به جای استفاده کنم و تازه وارد دنیا پرانت و...‬
‫I searched a lot for this, I searched a lot, the only...‬
‫این حرفش خیلی گشتم خیلی گشتم تنها...‬
‫alternative was a home one that really had no... it didn't have any proper features at that time...‬
‫آترمش یک خونه بودش که واقعاً هیچ‌ای... نداشت. نشد هیچ ویژگی درستی نداره اون زمان...‬
‫It hasn't changed now, it didn't have it. I can say because most of my work is...‬
‫الآن‌با نداره تغییر نکردم نداشت می‌تونم بگم به خاطر بیشترین زمان بیشتر کارم داره...‬
‫It has become common for everyone to use the same thing. The point is that...‬
‫دیگه میگه شده برای همه همه از همون استفاده نکته‌ای که وجود داره اینه که...‬
‫Adobe XD was there before and offered good features. Movies really, finally from a point...‬
‫ادوبی‌ای‌اکس‌دی هم بود قبلش و فیچرهای خوبی می‌داد. واقعاً فیلم‌ها بالاخره از یه نقطه‌ای‬
‫started, and I think the simplicity...‬
‫شروع کرد و من فکر می‌کنم سادگی‬
‫of design that Figma had and anyone could work with...‬
‫طراحی که فیگما داشت و هر آدمی می‌تونست باهاش کار بکنه...‬
‫The simplicity of design that Figma had and anyone could work with it, is one of the...‬
‫سادگیِ طراحی که فیگما داشت و هر آدمی می‌تونست باهاش کار بکنه، یکی از...‬
‫KPIs we can discuss and it was definitely the reason for Figma's growth. Something...‬
‫KPIهاییه که می‌تونیم در موردش بحث بکنیم و حتماً دلیل رشد فیگما بوده. چیزی...‬
‫that Adobe XD didn't have. Being web-based is one of its important features, which again affects its design...‬
‫که ادوبی‌ای‌اکس‌دی نداشته. تحت وب بودنش یکی از ویژگی‌های مهمشه که باز رو دیزاینش تأثیر...‬
‫affects, the point is that...‬
‫میهن، نکته‌ای که وجود داره اینه که...‬
‫If we are really talking about free industry, free software, free hardware,‬
‫ما اگر واقعاً داریم حرف می‌زنیم راجع به صنعت آزاد، نرم‌افزار آزاد، سخت‌افزار آزاد،‬
‫free design, we must shift our role as well.‬
‫طراحی آزاد، می‌بایست که نقشمونم رو شیفت بکنیم.‬
‫Our frontend developers should work on UIs, we should have a design system. If someone...‬
‫فرانت‌اند کارامون برن روی یوآی‌ها کار می‌کنن، دیزاین سیستم داشته باشیم. اگر کسی...‬
‫designs, our design system, good internal right-to-left, for example, the two or three that exist, now...‬
‫دیزاین ما این دیزاین سیستم رایت تو لفت خوب داخلی مثلاً دو سه تایی که هستن، حالا...‬
‫we don't have alternatives and so on anymore. After a while, when their customers increase...‬
‫به‌جا سنت و غیره نداریم دیگه. بعد یه مدت اینا هم که مشتریاشون زیاد...‬
‫they become a standard in a way, they become dictated in a way.‬
‫میشه، دیگه یه جورایی تبدیل به استاندارد میشن، یه جورایی دیگه دیکته میشن.‬
‫Commercial goals come behind it. This market diversity can help us a lot and a file...‬
‫اهداف تجاری میاد پشتش. این تنوع بازار خیلی خیلی می‌تونه به ما کمک بکنه و یه فایل...‬
‫I had another presentation file that I didn't want to take too much of your time. That's why now it's up to...‬
‫ارائه دیگه هم داشتم که نمی‌خواستم زیاد وقتتونو بگیرم. به همین خاطر حالا دست خود...‬
‫Davarpanah. I will suffice with this.‬
‫داورپناه باقی موند. به این بسنده می‌کنم.‬
‫that you take this matter seriously, that we enter the discussion of design and also have contribution towards design...‬
‫که این موضوع رو جدی بگیرید، تو بحث دیزاین وارد بشیم و کانتریبیوت سمت دیزاین هم داشته...‬
‫and I think we should appreciate people like Mr. Davarpanah. Of course, this is part...‬
‫باشیم و قدر آدم‌هایی مثل آقای داورپناه رو هم به نظرم باید دونست. البته این بخشی...‬
‫of the presentation. I went to Bandar, Mr. Davarpanah was there, I came to Shiraz, Mr. Davarpanah is here, Isfahan...‬
‫از ارائه نیست. من بندر رفتم آقای داورپناه بود، شیراز اومدم آقای داورپناه هست، اصفهان...‬
‫Mr. Davarpanah was there, and he is everywhere I go. You definitely know that these events are not events...‬
‫آقای داورپناه بود و هر جا میرم هست. قطعاً می‌دونین دیگه این ایونت‌ها ایونت‌هایی نیست...‬
‫that just end, and this contribution that he is making for the community...‬
‫که مفاکت تموم بشه و این کانتریبیوشنی که داره برای کامیونیتی...‬
‫building in the country is a very, very, very valuable...‬
‫ساختن تو کشور انجام میده خیلی خیلی خیلی فعالیت...‬
‫activity. I am at your service if there is any question or point to answer...‬
‫ارزشمندیه. من در خدمتتون هستم اگر سؤال یا نکته‌ای هست جواب...‬
‫Let me say something first, firstly I didn't think it would be an attractive presentation, and secondly, no, the difference...‬
‫یه چیزی من بگم اول، اولاً فکر نمی‌کردم ارائه جذابی باشه، بعدشم نخیر فرق...‬
‫...does. What I want to say about free software, what we have a lot of...‬
‫می‌کنه. چیزی که بگم داخل نرم‌افزار آزاد، چیزی که زیاد داریم...‬
‫What we lack in this program is a real artist.‬
‫چیزی که تو این برنامه کم داریم، هنرمندِ واقعیه.‬
‫[Music] We have very few. I also have this feeling that we need to shake up this...‬
‫[موسیقی] خیلی کم داریم. منم دارم این حسو که یه تکونی به این...‬
‫...system.‬
‫سیستم بدیم.‬
‫Char Sand.‬
‫چار سند.‬
‫What's happened now is that programmers... For example, you go to the log, you go to Shiraz Linux, you come...‬
‫یه اتفاقی که الان افتاده اینه که برنامه نویسا... مثلاً میری تو لاگ، میری توی شیراز لینوکس، میای...‬
‫...it seems like only programmers are there. It seems like we don't need artists. In this community, it seems like, for example, designers...‬
‫انگار فقط برنامه نویسا هستن. انگار ما به موزی نیاز نداریم. تو این کامیونیتی انگار مثلاً طراح...‬
‫...we don't need in this community. Then, for example, designers left, designers...‬
‫لازم نداریم تو این کامیونیتی. بعد مثلاً طراح ها رفتن، طراح ها...‬
‫...have other communities. Look, if our goal is freedom, we shouldn't just look at the code...‬
‫یه کامیونیتی های دیگه دارن. ببین، اگه هدفمون آزادیه، نباید فقط کُدو...‬
‫...see.‬
‫ببینیم.‬
‫No, no, this is what you are saying, I am...‬
‫نه نه، این چیزیه که شما میگین، دارم...‬
‫Yeah, I think it has become very cliché. I got up from Tehran and came here to...‬
‫آره، به نظرم خیلی کلیشه ای شده. من از تهران پاشدم اومدم اینجا که...‬
‫...say this. I feel a bit like minds are stuck in a framework. Everyone thinks they have to be...‬
‫همینو بگم. یه خورده حس میکنم ذهنا تو چارچوب قرار گرفته. همه فکر می‌کنن باید...‬
‫...programmers to be in this... It's like someone who is a writer cannot be a UX...‬
‫برنامه نویس باشن که تو این... انگار یه نفر که نویسنده است نمی تونه یه یوایکس...‬
‫...writer or a translator for, say, a free operating system. Well, we should bring these people in. We...‬
‫رایتر یا ترنسلیتور مثلاً یه سیستم عامل آزاد باشه. خب اینا رو ماها باید بیاریم. ما...‬
‫...programmers are saturated now. We should bring... Go ahead. I have this artist who...‬
‫برنامه نویسا الان دیگه اشباع شدیم. باید بیاریم... بفرمایید. من این یه هنرمند دارم که...‬
‫...engage with the community of artists. No artist is willing to...‬
‫با جامعه هنرمندها بگیرن. هیچ هنرمندی حاضر نیست...‬
‫...make their work freely available. None of them like the creative work they have done...‬
‫کارشو آزادانه در اختیار بذاره. هیچ‌کدوم دوست ندارن کار خلاقانه‌ای که انجام دادن...‬
‫...and put a lot of effort into... Now this programmer's thinking... is very...‬
‫و براش خیلی زحمت کشیدن رو... حالا این تفکر برنامه... خیلی...‬
‫...less, but among those artists, it's a lot. How do you define art? A creative work...‬
‫کمتره ولی وسط اون هنرمندا زیادن. هنر رو چی تعریف می کنین شما؟ یه کار خلاقانه...‬
‫Your good name? I don't... Ms. Ren.‬
‫اسم شریفتون؟ من نم... رن خانم.‬
‫Ren. A creative work is not necessarily art...‬
‫رن. یه کار خلاقانه لزوماً هنر...‬
‫I don't know. I neither confirm nor... No, well, what I mean is, for example, a...‬
‫من نمیدونم. من نه تاییدم نه... نه خب حالا منظورم اینه که مثلاً یه...‬
‫...doesn't come and give their work for free. Someone who, for example, not for free, but freely makes it available to someone...‬
‫نتاش نمیاد کارشو رایگان بده. کسی که مثلاً رایگان که نه، آزادانه در اختیار کسی...‬
‫...so they can use their idea. Or this sculptor... that's not the case. A writer...‬
‫بذاره که از ایده‌ش استفاده کنه. یا این مجسمه ساز... گز همچین کاری نی. نویسنده...‬
‫‫I agree, I agree in...‬‬
‫قبول دارم، قبول دارم در...‬
‫‫That's exactly the issue, why is this mindset not common among artists but more so among programmers?‬‬
‫مسئله دقیقاً همینه، این طرز فکر چرا بین هنرمندا نیست ولی بین برنامه نویسا‬
‫‫More common?‬‬
‫بیشتره؟‬
‫‫Yes. Dear Ronak, let me get to a point‬‬
‫آره. روناک عزیز، یه نکته‌ای بذار برسم بهش‬
‫‫I'm saying, programmers know the difference between class and instance very well, the difference between class and object very well.‬‬
‫میگم، برنامه نویسا خیلی فرق کلاس و اینستنس رو می‌دونن، خیلی فرق کلاس و آبجکت رو‬
‫‫We consider art the plan of what has been created.‬‬
‫می‌دونن. ما هنر رو طرح اون چیزی که ایجاد شده می‌دونیم.‬
‫‫Let me put it simpler. Is the recipe for Ghormeh Sabzi the art of Ghormeh Sabzi or the‬‬
‫بذار ساده‌تر بگم. دستور پخت قورمه سبزی هنر قورمه سبزیه یا اون‬
‫‫Ghormeh Sabzi that has been cooked? Both. I hope this is well...‬‬
‫قورمه سبزی که پخته شده؟ هردوتاش. امیدوارم اینو تو ترجمه خوب...‬
‫‫Correct... Both. Both. Which one can be free? The recipe, I said, well, everyone knows it.‬‬
‫درست... هردوتاش. هردوتاش. کدومش می‌تونه آزاد باشه؟ اون دستور رو گفتم که خب همه بلدن.‬
‫‫Well, the one who executes it is truly now the owner... someone, which one would you like others to be free?‬‬
‫خب، کسی که اجراش می‌کنه به واقعاً حالا صاحب... کسی، شما دوست دارید بقیه کدومش آزاد‬
‫‫The blueprint or the sculpture? Can the sculpture even be free?‬‬
‫باشه؟ نقشه یا مجسمه؟ مجسمه اصلاً می‌تونه آزاد باشه؟‬
‫‫No, not really. No one is usually willing to own that... the work usually.‬‬
‫نه دیگه. نظر اونجی... کار معمولاً هیچکس حاضر نیست اون‬
‫‫It's very common among artists, and what does he do with it? He likes to, let's say, make it‬‬
‫صاحبش کنه. معمولاً بین هنرمندا خیلی هست و چیکارش می‌کنه؟ اونو دوست داره که بگو‬
‫‫worthless? He holds exhibitions and earns income from it, and he is free to do this or not.‬‬
‫بی ارزش بکنه؟ نمایشگاه می‌ذاره و ازش کسب درآمد‬
‫‫He is definitely free to make his art available freely, for example, so that anyone who wants can use it.‬‬
‫می‌کنه و آزاده که این کار رو انجام بده یا نه. قطعاً آزاده که هنرش رو حالا به صورت آزادانه‬
‫‫To share the idea that was in his mind and say, for example, this is not mine, I took it from somewhere else.‬‬
‫در اختیار همه بذاره که مثلاً هر کسی دلش خواست ازش استفاده می‌کنه. اون ایده‌ای که‬
‫‫You can... Sorry, one thing is that if you speak louder and pause between sentences, it will be much better.‬‬
‫تو ذهنش بوده رو بگه آقا مثلاً این مال نیست مثلاً خودم از جای دیگه برداشتم. شما‬
‫‫I have a question. Do you think artists, if they had a source of income for their free work, couldn't do this?‬‬
‫می‌تونید... ببخشید، یه چیزی که هست اگه بلندتر بگی و بین حرفا وایستی خیلی بهتر‬
‫‫Well, see, I've always said this.‬‬
‫میشه. من یه سؤال دارم. به نظرتون هنرمندا اگر یه منبع درآمد داشته باشن واسه کارای‬
‫‫I said that from... a lot of opportunities... which, well, within art despite its existence... I always say it too, because an artist‬‬
‫آزادشون، نمی‌تونن این کارو انجام بدن؟ خب ببینید، من همیشه اینو گفتم.‬
‫‫needs money. Needs money to buy canvases, to employ people, to buy their work tools.‬‬
‫گفتم که از... ازم خیلی فرصت... که خب توش در هنر با وجودش... منم همیشه میگم، چون هنرمند‬
‫‫And if this currency is easily available from this source of income, well, why not? Many of the concerns‬‬
‫پول می‌خواد. پول می‌خواد که بتونه تابلو بگیره، بتونه بکار بگیره، بتونه ابزار کارشو‬
‫‫of many artists are precisely the lack of financial resources. That's it. Now, my first point was that being free is different from being free of charge.‬‬
‫بگیره. و اگه این ریالش از این منبع درآمد راحت باشه، خب چرا که نه؟ خیلی از دغدغه‬
‫‫I am now less...‬‬
‫خیلی از آرتیستا همین نبود منابع مالیه. همینه دیگه. حالا اولین کارم گفتم آزاد‬
‫‫‬‬
‫بودن با اینکه رایگان باشه فرق می‌کنه. من الان کم...‬
‫‫Until a few months ago, I was developing free software and getting paid for it.‬‬
‫من تا چند ماه پیش نرم‌افزار آزاد توسعه می‌دادم و بابتش پول دریافت می‌کردم.‬
‫‫Yeah, sorry, I misused some terms, I realized it myself. Instead of...‬‬
‫آره، ببخشید من یه جاهایی اشتباه به کار بردم، خودم متوجه شدم. اشتباه جای...‬
‫‫...each other, but my point is that the idea, now, the idea of the work that is done...‬‬
‫...همدیگه به کار بردم، ولی منظورم اینه که اون ایده، حالا حالا ایده کاری که انجام...‬
‫‫...is often exclusive to the artist. Yes, for example, it could be the formulation of a material...‬‬
‫...شده خیلی وقتا در انحصار هنرمنده. بله، مثلاً می‌تونه فرمولاسیون متریالی...‬
‫‫...that they used to create a design, calculations of the angles that they used exactly for this...‬‬
‫...باشه که استفاده کرده برای ایجاد یک طرح، محاسبات زاویه‌هایی باشه که درست این...‬
‫‫...sculpture. And this is a very important point that I hope we will get to by the end of today's presentation.‬‬
‫...مجسمه استفاده کرده. و این نکته خیلی مهمیه که امیدوارم آخر ارائه امروز بهش برسیم.‬
‫‫It's that as someone with a hammer, I see all challenges as nails, and I want to solve this...‬‬
‫اینه که من به عنوان یه کسی که چکش داره، همه چلنج‌ها رو میخ‌بینه و میخوام با این...‬
‫‫...challenge with it. As someone whose work is data, everything they tell me, I either take it towards ASP or...‬‬
‫...چلنج حل بکنم. منی که کارم داده‌ست، هرچی بهم میگن یا می‌برمش سمت ای‌اس‌پی یا...‬
‫‫...Laser or WPF or something like that. Well, this point is very important, that if we are talking...‬‬
‫...به لیزر یا دبلیو‌پیف یا یه همچین چیزی. خب، این نکته خیلی مهمه که ما اگه میایم راجع...‬
‫‫...about design, we ARE talking about design! I, who was a backend developer...‬‬
‫...به طراحی حرف می‌زنیم، داریم راجع به طراحی حرف می‌زنیم‌ها! منی که بک‌اند دولوپر بودم...‬
‫‫...then became a frontend developer, then became a system engineer.‬‬
‫...بعد فرانت‌اند دولوپر شدم، بعد رفتم سیستم انجینیر شدم.‬
‫‫Now I saw design as something different in each phase. Somewhere I saw database design, somewhere...‬‬
‫الان طراحی رو تو هر فاز یه چیزی می‌دیدم. یه جایی دیتابیس دیزاین می‌دیدم، یه...‬
‫‫...I saw API design, somewhere I saw system design, for example. Well, or...‬‬
‫...جایی ای‌پی‌آی جای دیزاین می‌دیدم، یه جایی دیزاین سیستم دیزاین می‌دیدم مثلاً. خب یا...‬
‫‫...someone who is a frontend worker, maybe designing a, I don't know, a landing page. Someone who works with hard...‬‬
‫...کسی که فرانت‌اند کاره، شاید دیزاین کردن یه، چه می‌دونم، یه لندینگ پیج بود. کسی که سخت...‬
‫‫...ware, designing a PCB. I want to...‬‬
‫...افزار کاره، یه پی‌سی‌بی رو طراحی بکنه. به این، من...‬
‫‫...get out of this space. If we are talking about freedom, if we want...‬‬
‫...می‌خوام از این فضا خارج بشم. اگر راجع به آزادی صحبت می‌کنیم، اگر دوست داریم...‬
‫‫...free software to increase, the culture of freedom to spread...‬‬
‫...نرم‌افزارهای آزاد زیاد بشن، فرهنگ آزادی گسترش پیدا...‬
‫‫...please, let's have freedom in all aspects, in all aspects of...‬‬
‫...بکنه، خواهشم اینه که در تمام جنبه‌ها آزادی رو داشته باشیم، تو تمام جنبه‌های...‬
‫‫...life. If we are talking about design, if we are talking about implementation, if we are talking about testing and...‬‬
‫...زندگی. اگه راجع به طراحی می‌کنیم، اگه راجع به پیاده‌سازی، اگه راجع به تست و...‬
‫‫...something else that we lack a lot in the discussion of free culture, which is a subset of free software...‬‬
‫...یه چیز دیگه‌ای که خیلی کم داریم تو بحث فرق به آزاد که زیر مجموعه نرم‌افزار آزاد...‬
‫‫...is the discussion of economy, how a free software can... Yes, I, in...‬‬
‫...باشه، بحث اقتصاده که چه جوری یه نرم‌افزار آزاد در... بله، من سال...‬
‫‫...'96 SFD, in '95 Jadi had a presentation titled "Free Economy"...‬‬
‫...نود و شش اس‌اف‌دی، سال نود و پنج جادی یه ارائه داشت تحت عنوان اقتصاد...‬
‫‫...Jadi also has another presentation called "Society", I think it was SFD '94. Those...‬‬
‫...آزاد. یه ارائه دیگه هم جادی داره به اسم جامعه، فکر می‌کنم اس‌اف‌دی نود و چهار بود. من اون...‬
‫‫...years I was mostly giving programming presentations, it was Q and such...‬‬
‫...سالا برنامه‌نویسی ارائه می‌دادم بیشتر کیو بود و این جور...‬
‫‫...things. I recommend you watch this. Mobin Shatarian also has a presentation again at SFD '95...‬‬
‫...چیز. توصیه می‌کنم این رو ببینید. یه ارائه هم مبین شاتریان باز تو اس‌اف‌دی نود و پنج داره...‬
‫...under the name of low-ranking employee. He asks what a low-ranking employee is? Someone who joins an organization...‬
‫...به اسم کارمند دون‌پایه. میگه کارمند دون‌پایه چیه؟ کسی که میره تو یه سازمانی...‬
‫is very motivated, works very hard, and the organization constantly gives them responsibility.‬
‫خیلی انگیزه داره، خیلی زیاد کار می‌کنه و سازمان هم دائم بهش مسئولیت می‌ده.‬
‫It reaches a point where they are unfair to themselves and to the organization. And Mobin continues...‬
‫به جایی می‌رسه که هم به خودش ظلم می‌کنه، هم به سازمان. و مبین در ادامه...‬
‫to talk about how software freedom, the existence of something like WordPress, helps...‬
‫میاد صحبت می‌کنه که چطوری آزادی نرم‌افزار، وجود یه چیزی مثل وردپرس، کمک...‬
‫us not to have alienated employees, and how this...‬
‫می‌کنه که ما کارمندای از خود بیگانه نداشته باشیم، و این...‬
‫culture can be eradicated. There was a question at the end of this presentation that I wanted...‬
‫فرهنگ ریشه‌کن بشه. یه سوالی آخر این ارائه بود که دوست داشتم...‬
‫to ask you: How do you translate quality in a product?‬
‫ازتون بپرسم: کیفیت رو توی یه محصول چطوری ترجمه می‌کنید؟‬
‫What is quality? When do we say this is a product with...‬
‫چی کیفیته؟ کی می‌گیم این یه محصول با...‬
‫award-winning quality? Its products lead to customer satisfaction... ultimately customer satisfaction?‬
‫کیفیت جایزه داره؟ محصولاتش به راضی بودن مشتری... نهایتاً راضی بودن مشتری؟‬
‫Yes. And that it can be used in the long run and always works correctly... well...‬
‫آره. و اینکه بتونه در طولانی مدت مورد استفاده قرار بگیره و همیشه درست... دیگه...‬
‫its performance in different areas for people... what should it be? For example, you're now mentioning different areas...‬
‫عملکردش تو حوزه‌های مختلف برای افراد... که چی باشه؟ مثلاً الان حوزه‌های مختلف رو...‬
‫You're giving examples. For a software to come out that is useful for all people who are active in different areas...‬
‫دارید مثال می‌زنید. اینکه یه نرم‌افزاری بیاد که برای همه‌ی افرادی که در حوزه‌های...‬
‫different areas here.‬
‫مختلف اینجا فعالیت می‌کنن، کارایی داشته باشه.‬
‫I think quality is multi-dimensional. A software that... why do we say this is the best...‬
‫به نظرم کیفیت چند بُعدیه. یه نرم‌افزار که... بابت چی می‌گیم این بهترین...‬
‫software? Meaning it has the best... its speed is good, it uses color psychology correctly...‬
‫نرم‌افزاره؟ یعنی بهترین رو داره... سرعتش خوبه، روانشناسی رنگ رو درست استفاده...‬
‫and... these things. But what is ultimately important in everything?‬
‫می‌کنه. و... اینا. ولی در نهایت چیه که مهمه تو همه چیز؟‬
‫What is important?‬
‫چیه که مهمه؟‬
‫The quality of a product must solve the problem it targets in the best possible way. And that is its quality.‬
‫کیفیت یک محصول باید اون مشکلی که هدفشه رو به بهترین شکل ممکن حل کنه. و این کیفیتشونه.‬
‫You put it very attractively. Right here... its best possible way, what's its KPI? By what ruler do we measure the best possible...‬
‫خیلی جذاب گفتی. همین‌جاش... بهترین شکل ممکنش، KPI‌ش چیه؟ با چه خط‌کشی بهترین شکل...‬
‫possible way? User experience. Thanks. Everything and everything and everything in design is related to...‬
‫ممکن رو اندازه بزنیم؟ تجربه کاربری. مرسی. همه چیز و همه چیز و همه چیز در دیزاین مربوط به...‬
‫experience engineering. Experience Engineer. We have CX, we have UX...‬
‫مهندسی تجربه است. اکسپرینس انجینیر. ما سی‌ایکس داریم، یو‌ایکس داریم...‬
‫We have BX, I don't know, we have DX. Ultimately, it's the experience that the user is...‬
‫بی‌ایکس داریم، نمی‌دونم دی‌ایکس داریم. در نهایت اون اکسپرینس رو کنی می‌کنه که...‬
‫the user is aiming for. This point is very... As a developer, I'm more comfortable with CI/N...‬
‫کاربر هدف داره. این نکته‌ش خیلی... من دولوپر با سی‌آی‌ان...‬
‫I'm more comfortable. Someone else isn't, CI is easier. We also saw a picture of him here, let's remember...‬
‫راحت‌ترم. یکی دیگه نه، سی‌آی راحت‌تره. یه عکسی هم اینجا دیدیم از ایشونم، یه یادی...‬
‫let's remember him. In the discussion of design systems, these four qualities are very important: focus and problem-solving, certainty...‬
‫بکنیم. توی بحث دیزاین سیستمم این چهار تا کیفیت خیلی مهمه: تمرکز و حل مسئله، قطعیت...‬
‫have. We didn't see anything strange from you once. It should have good speed.‬
‫داشتن. ما چیز عجیب و غریب ندیم یه بار ازت. سرعت خوبی داشته باشه.‬
‫Speed doesn't get stuck again, speed in development, implementation, and testing, everything should be integrated.‬
‫سرعت باز چکشو میخ نشه، سرعت هم در دولوپ، هم در پیاده سازی، هم در تست، همه چی یکپارچه باشه.‬
‫Okay, what does integrated mean? Look, if I built a prototype and used a...‬
‫باشه، یعنی چی یکپارچه؟ ببین، اگه یه پروتوتایپی زدم و از یک...‬
‫design system and later decided to change a part of it, well...‬
‫دیزاین سیستمی استفاده کردم و بعداً تصمیم گرفتم یه قسمتی از اونو تغییر بدم، خب...‬
‫all the elements that followed that pattern must change, it should be integrated.‬
‫تمام المان‌هایی که اون الگو رو دنبال کردن باید تغییر کنن، یکپارچه باشه.‬
‫Okay, piecewise different islands... This is the same issue of the teams we had...‬
‫باشه، تیکه تیکه جزیره‌های مختلفی... این همین موضوع تیم‌هایی که داشتیم...‬
‫Mr. Asadollahi is also a very interesting person. He also dedicated his life to this and is the creator...‬
‫آقای اسداللهی هم آدم خیلی خیلی جالبیه. ایشون هم عمرشون رو به شما دادن و خالق...‬
‫He was the designer of these three designs, and since their picture was there, I said a black (part) of it too... it didn't have a complete design.‬
‫طراح این سه تا طرح بودن که چون عکسشون بود گفتم یه سیاهی هم ازش... طرح کامل نداشت.‬
‫He didn't put the full design with its stars.‬
‫طرح کامل نذاشت ستاره‌هاش.‬
‫Now, the design he made was this. Now, the design that is currently there, we don't quite accept...‬
‫حالا طرحی که ایشون زد این بوده. حالا طرح که الان هستو ما چندان قبول...‬
‫don't have, but it's correct. It is there after all, what...‬
‫نداریم ولی درسته. بالاخره هست، چی...‬
‫I say guys, thank you for giving me your time. Thanks. The fact that you are here...‬
‫میگم بچه‌ها دست شما درد نکنه که وقتتونو به من دادین. مرسی. همین که اینجا حضور...‬
‫we have, I think is one of the most important and prominent contributions to the community. Just...‬
‫داریم به نظرم خودش یکی از مهم‌ترین و پررنگ‌ترین کانتریبیوت‌ها به جامعه‌ست. همین...‬
‫that is here, the fact that they came from Tehran, from Fesad...‬
‫که اینجا هست، همین که از تهران از تهران اومدن، از فساد...‬
‫Bandar, I think is one of the most prominent contributions that you can have...‬
‫بندر به نظرم خودش یکی از پررنگ‌ترین کانتریبیوت‌هایی که شما می‌تونید داشته...‬
‫be. My time I think is long over and if there is a question I am at your service, otherwise thank...‬
‫باشید. زمان من فکر کنم خیلی وقت تموم شده و اگر سؤالی هست که در خدمتم، اگر نه دست...‬
‫you.‬
‫شما درد نکنه.‬
‫[Applause]‬
‫[تشویق]‬